<!-- { "loadSidebar": true } -->
《六十种曲 节侠记》

（明）许三阶 着

（明）毛晋 辑

节侠记

（明）许三阶 着 

绣刻演剧十本

第六套

白兔
杀狗
昙花
龙膏
飞丸
东郭
节侠
双珠
四贤
牡丹 

绣刻节侠记定本 

●节侠记目录 

第一出
开宗 

第二出
忧国 

第三出
闺忆 

第四出
忠忤 

第五出
虏侠 

第六出
直谏 

第七出
勘责 

第八出
闻谪 

第九出
送别 

第十出
壻谒 

第十一出
计谄 

第十二出
成婚 

第十三出
春游 

第十四出
订访 

第十五出
侠晤 

第十六出
谋归 

第十七出
毒媚 

第十八出
再贬 

第十九出
私仰 

第二十出
北往 

第二十一出
南征 

第二十二出
奇偶 

第二十三出
寄衣 

第二十四出
围猎 

第二十五出
诬激 

第二十六出
密报 

第二十七出
遁荒 

第二十八出
追获 

第二十九出
泰回 

第三十出
诛佞 

第三十一出
迎内 

第三十二出
圆全 

第一出
开宗

【满庭芳】〔末上〕公子贤豪。将军义侠。论交意气纵横。伸寃廷诤。杖下死重生。远向岭南窜迹。因辐辏旧日姻盟。潜归去。风波平地。夫妇各飘零。

孤征边塞。苦。可汗雅重。赠女殷勤。恨谗言构难。遁入胡尘。铁骑挺身随护。交情重死有余荣。恩诏下。除残起废。完聚乐升平。 

第二出
忧国

【夜游朝】〔生冠带扮裴伷先上〕龙种由来夸上选。喜逢时早入天闲。一片雄心。满腔侠气。万里鹏抟秋汉。

〔鹧鸪天〕自小豪雄意气扬。翩翩结客少年场。千金不惜酬知己。一剑还堪倚太行。歌待警。颂盈箱。守官为国有辉光。生来肯落它人后。纵死犹闻侠骨香。自家姓裴。名伷先。本贯绛州人氏。伉侠好交。多才负气。年方一十七岁。官拜太仆寺丞。结客倾时。不数鸡鸣狗盗。开樽入座。足参龙子驎驹。伯父裴炎。侍中尊贵。聘妻卢氏。岭外长流。哎。公子西园。虽浪追无忌之迹。佳人南国。能无叹莫愁之名。且待伯父退朝回来。再作计议。道犹未了。伯父早到。〔外冠带扮裴炎净丑扮从人随上〕 

【前腔】左相东台身贵显。冠惠文貂尾金蝉。职管喉唇。官居帷幄。国步岂容倾崄。

〔生见介外〕多惭未报主人恩。霄汉常悬捧日心。北极朝廷终不改。西山寇盗莫相侵。下官裴炎是也。身受遗诏。位列台衡。争奈母后乖张。天王播越。张昌宗武承嗣旣凭狐鼠之奸。李敬业骆宾王复张蛇豕之暴。侄儿。国事如此。如何是好。 

【啄木儿】鸾旗远。凤驾迁。龙漦居尊国运艰。这牝鸡鼓翼司晨。那雄狐肆志滔天。鱼书复起潢池乱。狼烟直照甘泉遍。怎得虎踞龙盘保百年。

〔生〕以侄儿论来。太后昵狎邪佞。残害忠良。杀子屠儿。弑君酖母。犹复包藏祸心。窥窃神器。神人之所共嫉。天地之所不容。李敬业公侯冢子。骆宾王词赋名流。共起义旗。匡复唐室。州郡响应。朝野震惊。正当趁此时节。迟延不讨。留住大兵。看有机会。劫迁太后于内殿。奉迎大驾于房州。则人心自服。天下自安。维扬之师。可传檄而定矣。 

【前腔】云龙会。豺虎边。燕啄皇孙敢肆奸。自当年白马渝盟。致今朝赤狗漫天。为今之计呵。除是麟符谨按观机变。鸾舆反正从人愿。会见凤翼龙鳞庆百年。

〔外〕侄儿所见极是。只是少一个将兵的。〔生〕侄儿宾客中有一果毅都尉李多祚。忠诚许国。勇略过人。若委将兵。定不辱命。〔外〕 

【三段子】珥貂有年。侍鹓鸾恩深九渊。驱狐甚难。将貔貅机藏九天。〔生〕他酬恩龙剑堪临难。匡时豹略能观变。若使扫荡鲸鲵管万全。〔小生冠带扮李多祚上〕 

几回奏事建章宫。圣主偏知汉将功。身着紫衣趋阙下。口衔丹诏出关东。自家果毅都尉李多祚是也。奉命賷诏出京。特来拜辞裴侍中与他令侄。〔向杂介〕说我賷诏出京。特来拜辞。〔杂报介外向生介〕他旣要出京。适纔商议的。且未要与他讲罢。〔生应介外向杂介〕道有请。〔小生进见拜外揖生介〕李多祚为賷诏出京。特来拜辞恩相。〔外〕又是甚么诏。〔小生〕适纔太后降出旨意。改元光宅。服色旗帜。皆从金色。官名都已改了。颁诏天下。〔外怒介〕 

【归朝欢】豺狼性。豺狼性虺蜮似奸。要把那鸿图更变。改甚么。改甚么龙纪鸟官。料金天岂是你妖狐称乱。〔生小生〕断鳌炼石声名远。汉时吕雉诛夷惨。看你这虎噬鸱张怎保全。

〔外〕百官何日再朝天。

〔生〕万事伤心在目前。

〔小生〕但用东山谢安石。

〔合〕看题日月更高悬。 

第三出
闺忆

【薄幸】〔老旦扮卢母旦扮卢氏上〕迟日催花。东风泪眼。叹佩兰香老。子规声断。〔旦〕淡云阁雨。轻寒轻暖。〔合〕屛山掩。压重檐半庭淸昼。向南楼一声归雁。

〔相见介老旦〕愁见游空百丈丝。春风挽断更伤离。〔旦〕闲花落尽靑苔地。尽日无人谁得知。〔老旦〕老身左拾遗卢藏用之妻是也。系出宦门。流居粤徼。先夫中年见背。老身晚景无依。止生一女。小字郁金。朗映玉山。美参螺女。云鬟翠黛。不让班石珠岑。蕙质兰姿。何异香林神艹。但衡阳雁影。尽日孤飞。庾岭梅花。终宵冷落。如何是好。〔旦〕母亲。这到不必挂念。只是巢居有日。椎紒堪悲。户外之雀可罗。堂前之燕尽去。母亲年高孤寡。蒲涧将衰。孩儿弱息伶仃。兰湖未秀。好伤感人也。〔共悲介〕 

【傍妆台】〔老旦〕泪阑干。北邙松柏锁愁烟。旧时王谢堂前燕。早随阳雁及春还。更怜我一身去国三千里。万死投荒十二年。〔合〕归云尽。落日残。故园相望路漫漫。

【前腔】〔旦〕莺啼燕语报新年。游人陌上拾花钿。偏我母子呵。孤情迥出鸾皇远。晴花偏自犯江寒。〔背介〕好教我机中锦字论长恨。楼上花枝笑独眠。

〔合前老旦〕孩儿。你的父亲在日。曾将你许与裴。侍中之侄裴。伷先。近日闻得它做了太仆寺丞。但裴郞宦游京邸。你我蓬飘岭南。岁月蹉跎。音书断绝。你看这时候呵。 

【前腔】蓝田日暖玉生烟。敎人气尽忆长安。平沙渺渺迷人远。无因雁足系书还。他那裏支离东北风尘际。我这裏漂泊西南天地间。〔合前〕 

【前腔】〔旦〕你老年花似雾中看。不如高卧且加餐。若论孩儿的终身呵。芙蓉帐小云屛暗。料不做朝朝应上望夫山。〔老旦〕虽如此说。只是向来富贵。如今一时怎消受得这般光景。〔旦〕呀。母亲。再休提妆楼翠幌敎春住。舞阁金铺借日悬。〔合前〕 

纱窗日落渐黄昏。

金屋无人见泪痕

寂莫空庭春欲晚。

梨花满地不开门。 

第四出
忠忤

〔净冠带扮武承嗣上〕金殿当头紫阁重。凤城连夜九门通。炉烟乍起开仙仗。玉佩成行引上公。自家左丞相魏王武承嗣的便是。倚椒房之戚。柄政当朝。叨桐叶之封。食采于魏。今日俺姑娘则天皇帝登极。文武官僚。蛮夷酋长。俱朝见于光顺门外。不免在此伺候。〔丑冠带扮李秦授上〕补阙连车载。拾遗平斗量。糊心存抚使。眯目圣神王。下官李秦授。官居补阙。实歉箴规。意在逢君。专工谗佞。今日天后改唐为周。百官朝贺。闻得还要立武氏七庙。若立得成。武承嗣定立为太子。待我先去奉承它一番。等它做了皇帝。怕这丞相不是我的。远远望见光顺门边站的想是魏王。且上前参见则个。〔见介丑〕启上大王。小官袍笏在身。不敢参拜。〔净〕补阙请了。〔末冠带扮思摩上〕长安雪后似春归。三殿花香入紫微。渭水自萦秦塞曲。倂将歌舞报恩辉。俺乃思摩可汗是也。蒙唐天子封俺为和顺郡王。统领幽州部落。今日天后临朝。特来称贺。〔与众请介外生同上〕 

【北点绛唇】〔外〕一统山河。尽归女主。叹唐家。宗社丘墟。〔生〕何日裏驱诸武。

〔与众见介丑对净介〕天色将明。圣上传宣升殿。怎么还不见六郞出来。〔净〕不消忙得。一定就同圣上出来了。〔老旦冠带蟒衣扮武后小生冠带扮张昌宗旦贴扮宫女杂扮宦官随上〕 

【前腔】〔老旦〕梦裏欢娱。漏传五鼓。临朝宁。齐祝嵩呼。〔小生〕臣入幕叨恩溥。

〔老旦〕钟鼓余声裏。千官向紫微。〔小生〕小臣瞻日月。歌舞共春晖。〔叩头介〕臣张昌宗见。〔老旦〕你上殿来。〔众跪介净〕臣武承嗣见。〔外〕臣裴炎见。〔丑〕臣李秦授见。〔生〕臣裴伷先见。〔末〕臣思摩见。〔老旦〕众卿平身。〔众起介老旦〕朕承天践祚。已经颁诏四方。官爵悉照新规。旗帜尽从金色。〔净跪〕臣启奏陛下。唐之七庙。乃李氏之祖宗。陛下旣有天下。当立武氏七庙。〔老旦〕卿言正合朕意。着该衙门官择日兴工。建立武氏七庙。〔净〕领旨。〔丑跪介〕臣奏陛下。还当立亲侄为太子纔是。〔老旦〕秦授之言似亦有理。〔外跪介〕呀。陛下受先帝顾托。若立武氏七庙。又以天下与侄。则唐家不血食矣。老臣死不敢从。〔老旦〕此朕家事。岂尔所知。〔净丑〕臣奏陛下。裴炎老矣。不足与谋。〔外〕李秦授。你差矣。武承嗣乃太后之侄。欲立七庙。固不足责。尔实唐家臣子。安得为此叛逆之言。〔外丑起介〕 

【北滚绣球】〔外〕哎。俺本待要扫浮云揭太阳。斥羣邪回众望。只这一时儿怎看得那奸雄伎俩。〔丑〕谁是奸雄。〔外〕听着恁这厮们说短论长。把那朝纲那宗祊日渐沦亡。便是那唐天子也不免庐陵虚王。〔丑〕老相公。你可自反一反。庐陵王之事。难道也是我李秦授。〔外〕谁知道恁惯雌黄。惯使着猖狂。却不念餐风沐雨先皇创业多辛苦。到做了个弃正趋邪没主张。〔丑〕我怎么没主张。圣上贵为天子。立七庙追王其祖。建嗣以延武氏宗支。此是正理。到说是趋邪。〔外〕尙说甚么建嗣追王。

〔老旦〕裴炎。你为宰相的。不思尽宰相之职。到与李秦授在殿中争斗。是何道理。假如昨日李敬业的檄文。出自骆宾王之手。人有如此之才。而使之沦落不偶。你亦不得无罪。如今他哨聚维扬。正当兴师讨罪。克期收复。你乃逡巡观望。意欲何为。着裴炎与文武百官退在光顺门外议了来说。张昌宗。我与你且入宫去罢。〔老旦携小生宫监俱先下净〕圣上大怒。入宫去了。〔丑〕老相公。如今李敬业作反。京师震惊。何人为将。何日出师。事不宜迟了。 

